Taíno is a word that
Taíno es una palabra que
today refers to a
hoy se refiere a una
population that lived in the region between
población que vivía en la región entre
eastern Cuba, the Bahamas
el este de Cuba, las Bahamas
Puerto Rico
Puerto Rico
Jamaica and up to the Virgin Islands
Jamaica y hasta las Islas Vírgenes
however
sin embargo
the term Taíno was not used in the early chronicles
el término taíno no se usaba en las primeras crónicas
it appears only two or three times in the chronicles
aparece solo dos o tres veces en las crónicas
where the word Taíno means noble
en las que la palabra Taíno que significa noble
which is an interpretation by the Europeans
que es una interpretación de los europeos
of what that term meant
de lo que significaba ese término
but essentially 'we are good people'
pero en esencia 'somos buenas personas'
'we are the good ones'
'nosotros somos los buenos'
and so Taíno
y así taíno
is a word that is used very rarely until
es una palabra que se usa muy raramente hasta que
archaeological
estudios arqueológicos
and anthropological studies began to
y antropológicos comenzaron a
classify all these populations as Taíno
clasificar a todas estas poblaciones como Taíno
however Taíno
sin embargo taíno
is not a homogeneous category
no es una categoría homogénea
it is not a single culture
no es una sola cultura
but rather
sino más bien
there is a lot of variability among what one
hay mucha variabilidad entre lo que uno
calls Taíno in terms of social organization
llama taíno en términos de organización social
complexity and so on
complejidad y así sucesivamente
linguistically we know that
lingüísticamente sabemos que
there is a classical Taíno
hay un taíno clásico
we call a classical Taíno mainly that of Hispaniola
llamamos un taíno clásico principalmente el de La Española
but there are also some dialects spoken elsewhere
pero también hay algunos dialectos hablados en otros lugares
for example in central Cuba
por ejemplo en el centro de Cuba
and most likely in what we call the Lucayo Islands
y muy probablemente en lo que llamamos las Islas Lucayas
which today are the Bahamas
que hoy son las Bahamas
or part of the Bahamas Islands
o parte de las Islas Bahamas
in fact it is not a term that refers to an ethnonym
de hecho no es un término que se refiere a un etnónimo
it is not how they called themselves
no es así como se llamaban